لكل بلد سماته ومميزاته
وسمة تازة
إضافة الى موقعها الجغرافي والإستراتيجي
الذي جعلها تلعب دورا مهما
في تاريخ المغرب على مدى العصور
إحتضانها لعدد كبير من المغاور
فليس هناك مكان في مثل حجم هذا الإقليم
يضاهيه في عدد تَجويفاته وكهوفه التي بلغت
أكثر من ثلاثمائة تجويفة
وبهذا تعتبر عاصمة  لِلكهوف بلا منازع
إن هشاشة ونفاذية صخور المنطقة
سمحت للمياه بالتسرب إلى باطن الأرض
فتشكلت بذلك شبكات مائية باطنية مهمة
وكهوف ومغاور عديدة
اطولها مغارة الشعرة
التي يصل طولها إلى عشر كِيلومترات
في حين ان اشهرها
وأكثرها استقطابا للزوار
هما مَغارتا إفري واطو وشيكر
هاتان المغارتان حفرتا في طبقة كلسية
تعود إلى الزمن الجوراسي السفلي
وهما تمثلان
أروع نموذج للتطابق
بين الجيولوجيا البُناوية
والشبكات التحأرضية
هنا بحاشية هذه القعيرة المعروفة ب ضاية شيكر
توجد مغارة شيكر
التي يبلغ طولها أربعة كِيلومترات
أما عمقها فيبلغ مائة وخمسين مترا تقريبا
قعر هذه الضاية مكون من طين غيرمنفذ
مغطى بطمي حديث العهد
ينتمي إلى الحقبة الرباعية
في هذا القعر تتجمع المياه خلال الفترات الممطرة
لِتتسابق في اتجاه مدخل مغارة شيكر
وتتصرف بأكملها عبر فوهتها
يستقطب هذا الاقليم العديد من المهتمين
بمجال الاستغوار
محليين وأجانب
محترفين وهواة
هذه مجموعة من الباحثين الإسبان
المتخصصين في ميدان بيُوسپيليولوجيا
اتت قصد إنجاز أبحاث عن الكائنات
التي تعيش في المغارات المغربية
بدأت ممارسة الاستغوار منذ الستينيات
بعدها
اشتغلت بالبيوسپيليولوجيا
وهي دراسة الكائنات الحية التي تعيش في المغاور
منذ 15 سنة تقريبا وأنا أعمل بتعاون مع المعهد الإيكولوجي لبرشلونة
وبالتحديد مع السيد إسكولا وقبله مع السيد اسبانيول
إن ميدان دراستنا في إسبانيا
جعلنا نختار المغرب نموذجا لأبحاثنا
لما له من تشابه مع بلدنا من حيث الملامح
بتعاون مع السيد إسكولا وغيره من الباحثين البيولوجيين
قررنا أن نقوم برحلة إلى المغرب كل سنة
نَدرس خلالها كل منطقة على حدة
كل عام
نغير منطقة بحثنا وذلك لنتمكن من تكوين نظرة شمولية
عن بيُوسپيليولوجية المغرب
إن مجال الاستغوار جد متشعب
تولدت عنه عدة تخصصات
نأخذ منها البيوسیيلولوجيا كنموذج
وهو العلم الذي يعنى
بدراسة المخلوقات
التي تعيش في المغارات
هذا العلم الذي نشأ في أحضان الاستغوار
لا يمكنه الاستقلال أو الاستغناء عنه
حيث لا يمكن للعالم البيُوسپيليولوجي
ان يتم مهمته
إلا إذا كان مُستغورا ماهرا
مرناً في تعامله مع المغارة
عالما بأسرارها وملما بكل خباياها
إن الاستعدادات المكثفة والتجهيزات الكاملة
بالاضافة إلى التجارب والخبرات
في ميدان الاستغوار
يساعد الباحثين
على التخصص في مختلف مجالاته
وبالتالي القيام بعملهم على أكمل وجه
الواقع أن البيوسبيلولوجيا علم حديث العهد
إذ إننا
لا نستطيع أن نعد أكثر من مائة سنة
على البداية في الاهتمام
بدراسة الحشرات التي تعيش داخل المغاور
أقول إنه لدراسة هذه الكائنات
أسندت المهمة الى علم البيُوسپيلولوجيا
إنه العلم المتخصص في ذلك
لكن
يجب أن نفرق بين ما هو عمل ميداني
كما هو حال ما نحن بصدده الآن
وبين ما هو عمل مخبري
العمل الميداني
يستلزم استعدادا خاصا لولوج الكهوف
واجتياز الصعوبات التي يمكن أن تعترض المُستغور
في حين
أن العمل المخبري
عمل مريح ينجز بالمختبرات
لكن في الحقيقة التقاط او جمع حشرات الكهوف
لا يحتاج  إلا لِلممارسة والتجربة
يجب أن تكون تجربة طويلة كاملة وكافية
وذلك للتعرف على الأماكن الملائمة للبحث
ولِدراسة الكهوف التي يفترض أن تكون ملاجئ مثالية لتلك الحشرات
للذهاب مباشرة إلى تلك الأماكن  التي يمكن أن توجد فيها
لا يمكننا مثلا
الدخول الى مغارة
والشروع في البحث بدءا بمدخلها
ونحن نعلم أنه لن نجد هناك شيئا إلا نادرا
فَحشرات المغاور
تكون دائما في الأماكن الأكثر عمقا من المغارة
والأكثر رطوبة والأكثر ظلمة
يجب أن نعلم أن تلك الكائنات
تحتاج إلى ظلام دامس ورطوبة عالية
تقارب التسعين أو التسعة وتسعين بالمائة
حتى لا تجف أنسجتها
وهكذا
يمكن الذهاب إلى مَخابئها مباشرة
أعود وأقول
إن هذا يتطلب مجهودا عضليا
وروحا رياضية عالية
حتى نتمكن
من بلوغ تلك الأماكن
ويتطلب كذلك سنوات عديدة من التجربة
وممارسة الإِستغوار
بالفعل مهما تعددت التخصصات واختلفت
فلن تستقل أبدا عن العلم الأم
الاستغوار
لقد تعود هؤلاء الباحثون على الإِستغوار
حتى صارت مصاعبه مألوفة لديهم
فَالمداومة وكثرة ممارسة هذه الرياضة
استهوتهم لدرجة انتفت معها
كل المخاوف
فأصبح بذلك
الزحف وتسلق الجبال
أمرا اعتياديا لديهم يقومون به بكل يسر وسهولة
لقد قام هؤلاء الباحثون بعدة أبحاث داخل مجموعة من الكهوف
إلا أنهم لم يجدوا بعد الشئ الذي أتوا من أجله
إنهم جاؤوا للبحث عن ذكر نوع معين من الحشرات
أطلق على أنثاه اسم أَنطوانيلا گروباي
نسبة إلى أنطوان إسم الباحث الذي إِكتشفها لأول مرة
سنة ألف وتسعمائة واثنتين وثمانين
منذ ذلك التاريخ
والعلماء البيوسپيلولوجيون في حيرة من أمر هذه المخلوقات
إنهم لم يعثروا قط عن الحشرة الذكر
فكيف لهم إذن أن يعرفوا خصائصها
كيفية توالدها وبالتالي تصنيفها
بدون ذكر، ستبقى أَنطوانيلا لغزا قَائما
وكائنا غريبا في دنيا البيوسپيليولوجيا
لذلك وفي إطار محاولاتهم المتكررة
قرر هؤلاء البيولوجيون التوجه إلى مغارة إفري واطو
لعلهم يجدون ما يصبون إليه لِيستكملوا بذلك أبحاثهم
فهل يا ترى سيوفّقون؟
هنا تقع إفري واطو
المغارة الأكثر شهرة على الصعيد الوطني
حفرت هذه المغارة بجبل بومسعود
الذي يقع جنوب مدينة تازة
في الجهة الشمالية الشرقية للأطلس المتوسط
هذا الجبل حيث تكونت عدة تصدعات متوازية
نتجت عن حركات تكتونية قوية
سميت بحادثة الشمال الأطلسي المتوسط
نحن هنا قرب مغارة إفري واطو
وسنحاول أن ننصب مصائد
للحصول على بعض النماذج من حشرات لها نفس المواصفات
التي وصفت بها أَنطوانيلا گروباي منذ اكتشافها
وسنرى هل بهذه الطريقة نستطيع اصطياد تلك الحشرات نفسها
أو حشرات من فصيلتها لنتمكن من دراستها
تكون مغارتا إفري واطو و شيكر شبكات تحت أرضية
تتطور بشكل متوازن
في الإتجاه الذي حدثت فيه تلك الحادثة
هذه الشبكات
تستمر في اتجاه الشمال الشرقي
حيث عين رأس الماء المتواجدة
على بعد خمسة كِيلومترات من شيكر
أنا المسؤول عن هذه المغارة منذ ألف وتسعمائة وثمانين
إثر عجز والدي ومرضه بعد أن كان هو المسؤول
أما المغارة
فقد اكتشفها المُستغورون الفرنسيون
إعتبارا من سنة ألف وتسعمائة وخمس وثلاثين
وبدأوا في سبر أغوارها
حتى سنة ألف وتسعمائة وخمس وخمسين
وكان أول دخول لهم اليها عبر فَوهتها الموجودة بالأعلى
بعلو مائة وستين مترا
ولتسهيل الولوج إليها
تم تجهيزها بسلالم من حديد
إلى حدود الكِيلومترين الأولين بداخلها
سنة ألف وتسعمائة وست وخمسين
بعد هذا التاريخ تم إصلاحها للمرة الثانية
في عام ألف وتسعمائة وثمانين
جهزت المغارة بسلالم من إسمنت
نوعية هذه المصائد التي ننصبها
هي عبارة عن خلق سلسلة غذائية
تتكون حلقاتها من حشرات مختلفة
لهذا
فنحن نضع مادة مثيرة تَنجذب الحشرات إليها
وبذلك نخلق وسطا ملائما تتجه إليه كل الحشرات
هكذا نكون قد خلقنا هرما غذائيا
تجتمع فيه كل أصناف هذه الكائنات
تلك التي تصطاد فريستها
والتي تتغذى على جثة غيرها
والتي تعيش على المخلفات
سلسلة غذائية بأكملها تتشكل هنا
في هاته المصائد التي نبنيها
عندئذ
نأخذ منها تلك التي تهمنا
في الواقع
لا نُخل بالنظام أو الوسط الطبيعي للمغارة
يجب أن نجمع كل هذه المصائد فيما بعد
لكي تنجذب إليها حَشرات كثيرة ومتنوعة
فذلك يستلزم وقتا كبيرا
لسوء الحظ فالأيام القليلة التي سَنقضيها هنا
غير كافية للحصول على نتائج مهمة
على كل حال سنرى النتيجة التي سنتوصل إليها
إن برودة الريح الصادرة من هذه المغارة
كان سببا دفع ساكنة المنطقة
الناطقين بالأمازيغية إلى تسميتها بِإفري واطو
التي تقابلها باللغة العربية
مغارة الريح
الشّئ الذي أكده مكتشفها نوبير كاستري
أحد رواد الإِستغوار بالمغرب
فبعد أن بلغ قعر البئر الأولى
التي تمثل مدخل المغارة
إِستوقفته شقوق ضيقة
لا يمكن النّفوذ عبرها
لكن الهواء البارد
الصادر منها
أوحى له بفكرة توسيعها
ليكتشف قاعة فسيحة سميت قاعة ليكسي
وسرير نهر باطني
يستمر تارة عبر مسالك ضيقة وتارة أخرى عبر أروقة فسيحة
تزخر بِتصلبات فائقة الجمال
وبهذا يكون نوبير كاستري
أول من اكتشف هذه المغارة
سنة ألف وتسعمائة وأربعة وثلاثين
وصادق على أصل تسميتها
درجة الحرارة داخل المغارة لا تتعدى اثنتي عشرة درجة
بينما درجة حرارة مياهها
تصل إلى ثلاثة عشرة درجة
أما طولها فقد بلغ حوالي ألفين وستمائة متر تقريبا
وعمقها نحو مائتين وثمانين مترا
تعتبر مغارة إفري واطوأول مغارة اكتشفت بشكل رسمي في المغرب
وأكثرها شهرة واستقطابا للزائرين
لجعلها معلمة اسْتغوارية وسياحية
قامت السلطات المختصة
بوضع تجهيزات ومعدات
لتسهيل عملية التنقل داخلها
سلالم من حديد
وقناطر من خشب
لاجتياز البرك
مشدودة إلى درابزين حديدية للحفاظ على التوازن
خلال عبور الأماكن العالية
كل ذلك
ييسر التوغل داخل المغارة
فبالإضافة إلى المُستغورين الباحثين
هناك أناس يأتون بدافع الفضول
لمعرفة خبايا هذه العوالم الباطنية
إن جمالية هذه المغارة تستهوي ذوي الحس الفني المرهف
جمالية تتجلى في تصلبات على شكل صواعد وهوابط
تفنن الماء في وضعها بكل تأن
لتصير ماهي عليه الآن
لوحة فنية رائعة الجمال
ويستمر البحث عن الحشرة المفتقدة
إنهم يحاولون التقاط كل حشرة تقع علَيها أعينهم
ويحتفظون بها
في أنابيب خاصة إلى حين تفحصها
عسى أن يجدوا بينها ضالتهم
لكن هذه المرة ربما تكللت مجهوداتهم بالنجاح
لقد عثرنا على حشرة من غمديات الأجنحة
وللوهلة الأولى خلنا أنها حشرة مهمة
لاشَك أنها أَنطوانيلا
لا انها ليست مخضبة أما أنطوانيلا فهي حشرة مخضبة
إنهما يختلفان في اللون
لَكن
يجب أن نتأكد من ذلك
لأن رؤية أربعة، خمس أو ست مِلمترات بالعين المجردة
وبدون مِكروسكوب أمر صعب
لا يؤدي إلى اليقين
لذلك يجب أن ندرسها جيدا
لنتعرف على فصيلتها ولنرى هل هي مهمة أم لا
إن تجهيزات وتسهيلات المرورالتي قامت بها السلطات
لتمكين الزوار من الولوج إلى هذه المغارة
هي نفسها التي مكنت البعض من إتلاف وإفساد جماليتها
فإذا كان المراد منها أمرا إيجابيا
فقد تنعكس سلبا على المنظر العام للمغارة
ليتلاشى في ثوان ما صنعه الماء في أزمان
لِحشرات المغاور خصائص مميزة
لقد تكيفت منذ زمن طويل على الحياة بداخلها
حيث الظلام والرطوبة العالية
الشئ الذي أثر عليها
إنه من الخطأ أن نقول أنها عمياء
إنها ليست كذلك
فهي لا تملك عيونا
بل لا تملك أي شئ له علاقة بالبصر
بما أنها تعيش في الظلام فهي ليست بحاجة إلى أعضاء خاصة بالنظر
بل تتنقل وسط بيئتها اعتمادا على حواس أخرى
لا نعرف عنها إلا القليل
ان لم نقل إننا نجهلها تماما
لها قرون للإستشعار وحواس جد خاصة
لها حساسية تجاه مجاري الرياح والإهتزازات
وربما التغيرات الحرارية والحركية كذلك
هكذا
تستطيع تلك التي تعتمد في عيشها على اصطياد حشرات أخرى
أن تصل إلى فريستها لتأكلها
لدينا هنا مجموعة من حشرات إفري واطو
من بينها نموذج وحيد من أُنطوانيلا گروباي
والأخرى نماذج من نوع آخر إِستا فِيلان
التي عثرنا عليها داخل المغارة
لقد جمعنا مجموعة مهمة منها
إنه صيد وفير
لقد وجدنا في العام الماضي نوعا آخر من أَنطوانيلا
هكذا تكلل هذه الرحلة بالنجاح
ليزداد إقليم تازة بِمغارته إفري واطو شهرة
ويزداد المغرب بأراضيه الكلسية الشاسعة
التي تبلغ مائة ألف كيلومترمربع
أهمية كبرى
في مجال الإِستغوار
بكل فروعه الرياضية منها والعلمية
سنهبط إلى إفري واطو عبر هذا المدخل العمودي
وسَنستعين لشد حبالنا باللوالب المثبتة هنا من قبل
إنها لا تزال في حالة جيدة
النزول من هنا مختصر بنحو ستين إلى ثمانين متر
اما من الجهة الأخرى فالطريق أطول